1.GÜN

LİNUX DOSYA SİSTEMİ

/Root--Kök:Her şeyin başı olan dizindir(/ yazarak ulaşılır. ls -al /).
     
     /bin--Binaries:Programların çalıştırılabilir hallerinin bulunduðu dizin.
     /boot:Bilgisayarın açılması için gerekli bazı dosya ve ayar dosyalarının bulunduğu dizin.(Kernel gibi)
     /etc--Sistem yöneticilerinin en çok kullandığı dizindir:Sisteme özel ayar dosyalarının bulunduðu dizindir.
     /usr--unix system resources:Programların sisteme dair kaynaklarýnýn bulunduğu dizin.(walpapper , pc açılma sesi gibi formatlar bulunur)
         /local:Kullanıcının kurduğu program dosyaları.(Bu dizin altındaki bin dizini kullanıcının kurduğu dosyaların çalıştırılabilir hallerinin bulunduğu dizindir.Örneğin games dosyası bu dizinde bulunur)
         /sbin:Sistemi yönetmek için programların bulunduğu dizin
     /var:Sistemin ürettiği dataların bulunduðu dizin.
         /lib:Sistemdeki bazı programların kullandığı kütüphanelerin bulunduğu dizindir.
	 /log:Sistemlerin, programların ürettiği mesajların kolayca görülebilmesini sağlayan dizin.
     
     /tmp:programların geçici dosyaları üretebileceği dizindir.Bilgisayar her açldığında içindeki veri silinir.	
     /dev:GNU/Linux tabanlı işletim sistemlerinde her şey bir dosyadır.Sistemimizde yer alan aygıtların/donanımların dosya sisteminde referans karşılıklarını gösteren dizindir.Device kısaltmasıdır.
     /home:Kullanıcının sistemde çalışması için ayırılmış dizindir.
     /lib:Bazı programların çalışması için gerekli kütüphaneleri ve kernel modüllerinin bulunduğu dizindir.
     /lib64:Bazı kütüphaneler 64-Bit mimari isteyebilir, bu yüzden bu dizin kullanılır.
     /mnt--mount:Bir harici diskin dosya sistemine bağlanıp içeriğinin görünmesi için kullanılan her zaman boş olan dizindir.
     /opt--optional:Ön tanımlı olarak boştur gelir. 3.parti yazılımlar kurulduğu zaman bu programlar, bu dizine kurulur.
     /root:Root kullanıcısının home dizinidir.

-GNU/Linux işletim sistemlerinde her bir program tek bir iş yapmak için tasarlanmıştır.
-GNU/Linux tabanlı işletim sistemlerinde her şey bir dosyadır.
-su:kök kullanıcısına geçiş sağlar
-Her zaman root yerine kendi kullanıcımızı kullanmalıyız. Bu şekilde yanlışlıkla sistemde kritik bir şeyi silmeden önce zamanımız olur.
-alt+yön tuşları ile terminalelr arası gezilebilir.
-init: Unix tabanlı bilgisayar işletim sistemlerinde, init, bilgisayar sisteminin başlatılması sırasında başlatılan ilk işlemdir. Init, sistem kapatılana kadar çalışmaya devam eden bir servistir. Diğer tüm işlemlerin doğrudan veya dolaylı atasıdır ve artık tüm süreçleri otomatik olarak benimser.

PROGRAMLAR

-ls:listeleme programı
-man--manual:klavuzu istenen programın klavuzunu bulmak için kullanılır.(man ls gibi)
-pwd: bulunan dizini gösterir
-cd: Bir program değildir, kabuğun implemente ettiği bir kabuk fonksiyonudur.
-sl: Tren geçiri :D
-sleep $zaman(1,2,3 veya 50 vs): Verilen süre kadar bekler. Örnek sleep 10
-~: Kullanıcının home dizinin ifade eder.sadece cd yazarak home dizinine ulaşılabilir.

-cd - :Bir önceki dizine götürür.
-GNU/Linux tabanlı işletim sistemlerinde dosya uzantılarının bir anlamı yoktur.
-touch: dosya oluşturmada kullanılır.
-/home/ahmet gibi yazım tam tanımdır.
-./../home/ahmet göreceli tanımdır.
-date tarihi gösterir. Kullanımı: date +%d%b%G şeklinde olup manualdaki her ayar için bu format
-touch ./../home/ahmet/lyk2020 gibi yazım dosya oluşturur
-mkdir: dizin oluşturur(mkdir kamp, mkdir kamp/sistem1, mkdir kamp/sistem1 kamp/sistem1/d)
-bash aynı zamanda bir programlama dilidir ve bir programlama ortamıdır.
-echo girilen yazıyı ekrana yazmayı sağlar 
-nano bir text editor.(nano test diyerek bir text dosyayı açılabilir)
-which bash ile bash in nerede olduðunu görebiliriz.(örneðin which python yazarsak python için hangi yolu vermemiz gerektiðini biliriz. çıktı yaklaşık olarak /usr/bin/pyhton veya bash için /usr/bin/bash olacaktır.
-chmod +x test,nano da yazılanı çalıştırma izni verir.
-./test ile çalıştırılabilir.
-nano text editor e bir örnek

~DEĞİŞKEN TANIMLAMA VE YAZDIRMA~
{
-değişken=$(...) veya değişken=`..` şeklinde yapılır
-echo "Hello ${değişken}. Today is ${değişken2}."
}
-cat: dosyanın içeriğini ekrana basar
-bash'de değişkenler $ ile çağırılır
-shebang line: Yazılan text dosyasının hangi dilde yazılacağını bildirdiğimiz satır. Örnek:#!/usr/bin/bash
-` (back tick): komut içinde komut çalıştırmaya yarıyor.

2.GÜN

-bash'de # ile başlayan satırlar yorum satırı olarak kabul edilir.
-alias fonksiyonel programların(ls -al gibi) başka şekilde kullanımını sağlar.Örnek: alias ll="ls -al" yazılırsa bundan sonra, içinde olduğumuz bash içinde ll yazılması ls -al işlemine eşit olacaktır.
-nano .bashrc ile bashrc ayar dosyasında değişiklikler yapılabilir.
-Ayar dosyasından ayar değiştirildiği anda o ayar kullanılamaz çünkü bash'de yüklü olan ayar dosyası, sistem açıldığında yüklenmişti.bash'ten çıkıldığında yada yeni bir bash açıldığında bu yeni ayar kullanılabilir.
-source .bashrc ile ayar dosyası mevcut bash için yeniden yüklenir.
-cp dosya ve dizin kopyalamaya yarar. Dizin kopyalamak için cp -r kullanılır.Örnek cp -r /home/ahmet, cp lyk2020 /tmp
-rm kullanarak oluşturulan dosya silinebilir.rm -r dizin siler.Örnek rm /tmp/lyk2020

3.GÜN

-mv dosyayı veya dizini başka bir yere taşımak için kullanılır. Dizinler için ayrıbir ayar kullanmak gerekmez
-mkdir -p kampnotlar/{0..15}gun: Bu yöntemle kampnotları adlı bir dizin oluşturup, bu dizin altında 0-15 arasında gun dizinleri oluşturduk..
-rmdir: Eğer boşsa dizinleri silmeye yarar.
-!! bir önceki komutu çalıştırır
-!(history'de ki komutlardan herhangi birinin satır numarası) o satırda yazılan komutu çalıştırır.
-exit status:Her programýn çalıştıktan sonra gönderdiği çıkış kodudur. GNU/Linux tabanlı sistemlerde çıkış kodu 0'dır ve bu çalıştığını gösterir.Başka bir çıktı bu programın hata verdiğini gösterir.
-? programın çıkış kodunu verir. Bir program başlatıldıktan sonra çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için echo $? yazılır.
-exit 0 program çalıştığında sonunda yanlışta olsa hep 0 çıkıþ kodunu üretir.
-motd "message of the day" kısaltmasıdır. İçeriği ne kadar değişirse değişsin diğer login de tekrar orjinal içeriğe dönüp ekrana yazdırılacaktır.
-less:Dosyanın içeriğini pdf gibi gösterir
-uname: Sürüm bilgisini ekrana yazdıran program
-lsb_relase -a: sistem bilgilerini ekrana yazar
-lscpu: cpu bilgilerini listeler
-free: Makinenin donanımsal boyutlarını ekrana yazar
-lspci:pci aygıtlarını gösterir
-komutlar arasına ; konulursa tek satırda birden fazla program ve komut çalıştırılabilir
-Kullanıcıyı bir gruba eklemek: usermod -aG $grupadı $kullanıcı

4.GÜN

-printenv: Çevre değişkenlerini(yada global değişkenleri) ekrana yazdırır.
-export: Tanımlanan değişkenin her kabuk oturumunda çalışmasını sağlar.
-export PATH=/home/ahmet/bin yazılıp çalıştırılırsa artık PATH değişkeninde sadece bu dizinde program arayacağından artk programlarımız çalışmaz.
-export PATH=$PATH:/home/ahmet/bin yazılıp çalıştırılırsa tüm yolların yanına yeni yazılan yolda eklenir.
-head belirtilen text'de ki satırları belirtilen sayıda ekrana yazar
-tail tüm satırları ekrana yazar
-head belirtildiği kadar satırı ekrana yazar.head -n (satır sayısı).
-wc: verilen dosyanın içeriğinin sayısal değerlerini ekrana yazar.
-bc: bash calculator isimli bir programdır. cat > dosya yazıp yapılması istenen işlem girilir enter basıp ctrl+D basılır.
Bu işlemi çalıştırmak için bc < dosya yazılır ve işlem yapılır.
-cat dosya > dosya2 işlemi dosya'da bulunan değeri dosya2'nin üzerine yazar ve dosya2'nin içeriği sadece dosya'nın içeriğine dönüşür.
cat dosya >> dosya2 kullanılırsa dosya'nın içeriği dosya2'nin altına yazılır.
-echo ahmet > dosya yazılırsa ahmet girdisi dosya'nın içine yazılır ve dosyanın içeriğinin tamamını oluşturur.
-echo ahmet >> dosya yazılırsa ahmet girdisi dosya'nn içeriğinin üzerine yazılmaz altına yazılır.
-| : Girilen işlemin çıktısını pipe(|) dan sonra gelen işleme parametre olarak verir.Örnek ls -l | wc.
-grep: Bizim dosyaların içerisinde arama yapmamza izin veren, bir patern aramamızı sağlayan program.
-grep kullanılırken "[]" içinde belirtilen bazı özelliklerle o satırlar getirilebilir.
-grep -E "^a" örnek a ile başlayan satırları listeler.
-grep -E "h$" örnek sonu h ile bitenleri listeler

5.GÜN

-find: Aranan dosyayı dosya sisteminde arar.
-locate: Aramaları veri tabanına kaydediyor ve biz bu veri tabanından arama yapıyoruz. Belirli aralıklarla otomatik güncellenir, ellede güncelleyebiliriz.
-"find / -name adduser" ile adduser ın nerede olduğunu bulabiliriz.
-adduser: Kullanmak için /usr/sbin/adduser kullanıcı yazarak kullanıcı oluşturulabilir.
-useradd: Aynı işlevi yapar.
-deluser: Kullanıcı siler
-root içinde /etc altında passwd ve group adında iki dosya var ve kullanıcı bilgileri tutuluyor.
-cat /etc/passwd | grep ahmet ile ahmet kullanıcısının bilgileri alınır.
-cat /etc/passwd ile tüm kullanıcıların bilgileri alınır.
-apt-get install ... , apt-get remove ...
-cat /etc/group gruplara bakabiliriz.
-visudo
-sudo
-passwd ile istenilen kullanıcı parolası değiştirilebilir.
-cat /etc/shadow
-su kullanıcı değiştirir.Örnek su -kullanıcı
-usermod -aG ahmet "kullanıcı" komutu ile ahmet grubuna kullanıcıyı ekleyebiliriz
-passwd
-mkpasswd
-yetkilendirme: Bir kullanıcı root tarafından bir dosyada değişilik yapma, o dosyayı okuma gibi işlemler için yetkilendirilebilir.
Bu işlem için root kullanıcısındayken  chmod (yetki türü:777,234,045) /home/ahmet/pokemonlist gibi bir tanımlama yapılabilir.
Bu izinle ahmet kullanıcısı artık pokemonlist içinde verilen yetki dahilinde iþlem yapabilir.
-izinler: r w x ile gösterilen okuma, yazma, exetuce etme izinleri. 0'dan 7'ye kadar bir izin tablosu vardýr;
	r w x
0	0 0 0
1	0 0 1
2	0 1 0
.
.
.
U G O = user, Group, Others
drwxr-xr-x:Bunun anlamı bir dizinin U G O su = 755 dir.
chmod (U,G,O dan herhangi biri)-(r,w,x den herhangi biri) dosya adı: bu yöntemle istenen yetkiden istenen izin çıkarılır ve o izin artık yapılamaz.
chmod (U,G,O dan herhangi biri)+(r,w,x den herhangi biri) dosya adı: bu yöntemle istenen yetkiye istenen izin eklenir ve o izin artık yapılabilir.
chattr +i (dosya adı) yazılarak bu dosyayı rootun bile silmesi engellenir.
BU işlemde aralarına "," koyarak 2 tane iþlem yapýalbilir. Örneğin chmod u-x,o+x /home/kullanici
lsattr yapılan işlemi görmemizi sağlar
-groups: sistemde bulunan grupları görmemizi saðlar
-finger: kullanıcıların bağlantı bilgilerini görmemizi sağlar
-chfn: kullanıcı bilgilerini değiştirmemizi sağlar
-w: kullanıcıların ne zaman giriş yaptığı, anlık yaptıkları, bağlantı saatleri gibi bilgileri verir.
-who: w bilgisinin kısaltmasıdır
-id: mevcut kullanıcının id ve grup id lerini verir
-users: kullanıcı adlarını verir
cat /etc/passwd | grep (kullanıcı adı)
-sudo anlık root izni verir

6.GÜN

-find . /tmp -type f veya d dosya veya dizinleri hem bulunulan yerde hemde tmp içinde arar
-ln: Dosyalar arası bağlantı kurar
-execute izni bir dosyanın veya dizinin içerisine girebilme iznidir.
-okuma izni bir dizinin veya dosyanın içini okuyabilme iznidir.
-sembolik link oluştururken her zaman ama her zaman dosya full path olarak verilmelidir. Eðer göreceli verirsek istediğimiz dosya hedef dizinde yoksa link işlemi başarısız olacaktır.
-kırık bir link, link edilmiş dosyanın var olmadığını gösterir. Link hedefi olan dosya içeriði değiştirilirse link edilen dosya hedef dosyanın dizininde oluşacaktır
-inode: veri yapısı
-ls -li inode bilgilerini verir
-stat $dosyaadı: inode da o dosya hakkında tutulan bilgileri verir.
-cp ve ln -s işlemleri inode numarasını değiştirir. mv ise değiştirmez
-katı link(options vermeden) inode numarasını değiştirmeden yeni bir dosya oluşturabilir.Katı link örneği: ln ~/dosya ~/kati_link
-tee: aldığı dosyaların içeriğini belirtilen dosyaya atar veya yeni dosya yaratıp ona atar
-find -type f | grep lyk >> /home/ahmet/dosya-adı | cat /home/ahmet/dosya-adı
-adduser --shell /bin/sh --home /alejandro alejandro

7.GÜN

-sudo su - yazılarak mevcut kullanıcının parolasıyla root a geçiş yapılabilir
-dpkg: paket yöneticisidir. Paketlerimizi yönetebildiğimiz, yerlerini görebildiğimiz vs. bir programdır. Debian türevleri içindir. Architecture ekleme-silme, paket silme gibi işlemleride yapar.
-rpm: red-hat için bir paket yöneticisidir.
-dnf: fedora ailesi için paket yöneticisi.
-yum: diğer linux dağıtımları için paket yöneticisidir.
-zypper, yast, tar.gz, pacman
-yansılar(mirror): paketlerin indirilebileceði sunuculardır
-ftp(file transfer protochol): Paketleri sunucudan sisteme indirmeye yarar
-http: ftp ile aynı işi yapan farklı bir protokol
-less /etc/apt/sources.list içindeki bed-src paket sunucusnu belirtir. security.debian(araştır) 
-index güncelleme: Güncelleme işlemi bu şekilde yapılır
-apt update: paket sunucusundan güncellemeleri kontrol eder. Meta data ve index bilgilerini günceller. Bunlar sadece listedir
-apt -list upgradable: güncellenebilir paketleri listeler
-apt search $program-ismi: sunucudan bu program ismini içeren her şeyi getirir.
-apt-cache search $paket-ismi: apt search ile aynı işi yapar
-apt-cache show $paket-ismi: paket hakkında bilgiler verir.(Buradan ulaşılan filename bilgisi paketin sunucudaki yeridir)
-apt remove $programadı: program silmemizi sağlar
-wget: "apt-cache show $programadı" ndan ele ettiğimiz filename'i, "cat /etc/apt/sources.list" den elde ettiğimiz "deb http://......" uzantısının sonuna ekleyerek paketi internet üzerinden istediğimiz, uzantısını verdiğimiz herhangi bir yerden indirebilmemizi sağlayan programdır.
grep "http" /etc/apt/sources.list |awk -F ' ' '{print $2}' | head -1 : http ile başlayanların en üstündekini ekrana yazar.
-apt download $programadı: programı kurmaz paket halini indirir. Sonra dpkg -i $indirilenpaket ile derlenebilir. ls -l ile paketin ismi görülebilir.
-dpkg -l ile yüklü tüm paket programlar görülebilir.
-apt-get remove --purge $paketadı belirtilen paket ile ilgili herşeyi siler, ayar dosyaları dahil
-apt purge $paketadı: apt-get remove --purge ile aynı işleve sahiptir.
-dpkg -L $programadı: belirtilen programın tüm dosyalarını gösterir.
-dpkg -S $dosyaadı: Verilen dosyanın nereden geldiğini yazdırır.
-dpkg -L coreutils çalıştırıldığında paketlerin kurulduklarında dosyalarını nereye kurulduğunu gösterir
-dpkg -l | grep linux: çekirdek dosyalarını verir
dpkg -L (-dpkg -l | grep linux: buradan buluna  çekirdek dosyası) | wc -l kurulum sırasında kaç tane paket dosyanın yüklendiğini yazar
-apt source $programadı: programla ilgili dosyaları belirtilen dizine yükler
-tar : Birden fazla dosyayı tek bir arşiv dosyasına dönüştürmemizi sağlar.
-tar xvf uzantı(yapılan örneğe göre sl-5.02.debian.tar.xz veya sl_5.02.origi.tar.gz şeklinde verilebilir): x-excratc v-verbose(ekrana basma) f-file(dosya)

~TAR ÖRNEĞİ~
{
tar -cvf dosya.tar sl-5.02/
gzip -c dosya.tar > dosya1.tar.gz
--tar ile oluşturulan arşiv gzip ile sıkıştırıldı ve dosya.tar korundu.
gzip -d dosya1.tar.gz
--gzip -d ile sıkıştırılan dosya zipten çıkarıldı
tar -xvf dosya1.tar
--dosyanın içeriği bulunduğumuz dizine çıkarıldı.
}
-sed: metin değiştirmeye yarar. sed 's/x/ahmet/g' /etc/passwd yazılırsa passwd içindeki tüm x ler golobal olarak(g) ahmet olarak değişir. sed 's/x/ahmet/g' /etc/passwd > test yazılırsa çıktı test dosyasına yazılır.(sed için kaynak : http://web.deu.edu.tr/doc/lis/lis-7.html)
-cut
-awk '{print "...."}' ekrana yazar, awk '{print $(sayı)}' dosya: dosyanın istenen sütünunu ekrana yazar
-awk -F: '{print $2}' /etc/passwd delimiter demektir. -F sonuna gelen işaretçi(:,;,- vs) gelene kadar belirlenen sütunu yazar
awk -F -f dosyaadı
awk 'BEGIN{FIELDWIDTHS="3 4 3"} {print $1,$2,$3}' $dosyaadı
awk 'BEGIN{FS=":"; OFS=";"} {print $1,$6,$7}' $dosyaadı: FS de belirtilen işareti görünce onu OFS ile değiştir.
awk 'BEGIN{FS="\n"; RS=""} {print $1,$3}' $dosyaadı: new line silerek 1. ve 3.satırı birleştirir.
sıkıştırm işlemi:
dosyalar tar landığı zaman benzer sembol bulma olasılığı daha fazladır ve daha kolay sıkışır. Ayrıca birden fazla dosya yerine tek dosya sıkıştırmış oluruz.
0 byetlık dosyalar sıkıştırıldığında yada arşivlendiğinde bu arşivin veya sıkıştırılmış dosyanın blokta kapladığı yerin boyutunu bize verir. Çünkü bir alan kaplıyor ve içinde yer kaplayan dosyalar olmamasına rağmen kendi kapladığı alanı gösteriyor.


8.GÜN

-paket yöneticisi: Programların güncellemelerini bizim için denetleyen, internette araştırma yapmaktan bizi kurtaran bir programdır.
-apt policy $programadı: Programın paket deposunu yazdırır.
-md5sum $dosyaadı: hash görünür
-Linux sisteminde bir dosya çalıştırılırken silinirse son işlem bitine kadar program veya dosya çalışır ve işlem bittiği anda sistemden tamamen yok olur.
#fsck
-echo | awk -v home=$HOME '{print "My home is " home}'
-awk 'BEGIN{FS":"; OFS=" "} {print $1,$NF}' /etc/passwd
-awk '{if($7 > 300) print $7 " " $2}' poke
-tr: belirtilen karakterleri iknci belirtilenlere dönüştürür. Örneğin tr agben yernc.
-echo "my username is 02389" | tr -cd [:digit:]: yazılan yazıdaki digit olmayan herşeyi siler. c kullanılmasa sayıları siler.
-sort $dosya adı: dosya içeriğini alfabetk sıralar
-uniq: bir metinde eşsiz olan satırları ekrana yazar. Seçeneklerine göre büyük küçük harf kontrolü, belirli sayıda karakteri atlama gibi ayarları var.
-diff: İki metin,ayar dosyası vs arasında karşılaştırma yapar ve farkları söyler.(-uN dene)
diff $dosya1 $dosya2 çıktısındaki 1,29c1,29 anlamı ilk dosyanın 1.satırından 29.satırına kadar 2.dosyanın 1.satırından 29.satırına kadar her şey değişmiş(c) demek.
-cat -b $dosyaadı satır numarası ile görmemizi sağlar
-cat /etc/passwd | tr [:punct:] ';' | tr a-z A-Z(veya [:lower:] [:upper:]
-xargs: Standart input'u alıp içerisindeki boş satırları yok sayıp ekrana girilen inputu basar.
-uniq -d -f1 < /etc/passwd | sort | xargs
-find . -name "*yk*" -print0 | xargs -0: print0 boşluksuz yan yana baskamyı sağlar.
-split: dosyaları parçalara böler. split -l100 $dosyaadı
-cat (dosyaların başlangıç adı)* > yenidosya: bölünen dosyaları yeni dosyada birleştirir
-split -n(sayı) $dosyaadı (istenirse yeni parçaların dosya adı.Örneğin list_): n paramatresi belirtilen sayıda parçaya böler.
-split -d -l100 $dosyaadı: d parametresi parça isimlerinde, sayı kullanır
-cron
-crontab: *    *    *    *    *
	  |    |    |    |    |_>DAY OF WEEK(0-7)
	  |    |    |    |_>MONTH(1-12)     
	  |    |    |_>DAY OF MONTH(1-31)
	  |    |_>HOUR(0-23)
	  |_>MİNUTE(1-59)
* */2 * * = her 2 saatte bir
*/15 * * * * = her 15 dakikada bir
-crontab -e: crontaba girebiliriz
-cat /etc/crontab
(postgresql araştır)
-swp: bir dosya çalışırken başka bir terminalde çalışan dosyanın .swp uzantılı swap dosyası oluşturulur.
file allocation table

9.GÜN(DİSK YÖNETİMİ)

-Yeni disk ekleme: Storage-contoller sata-add hard disk
-block devices: blok blok veri okuyup blok blok veri yazabildiğimiz aygıtlar.
-GNU/LİNUX compatible dosya sistemleri: ext4,3,2-xfs-btrfs-zfs
-fdisk: Dosyalarımızı yönetmemizi sağlar
-sudo fdisk -l 
sda: solid disk
vda: virtual disk
-sudo fdisk /dev/sdb: Yönetilecek disk seçimi. n yazarak disk bölümlemeye başlayabiliriz, p ile mevcut bölümlerimizi görebiliriz. d ile partition silebiliriz. Tüm işlemler bittikten sonra w ile kaydediyoruz.
-ls -l /dev/vd* oluşan disklerimizi görmek için
-b:blok demektir yani bir disk belirtir. İlk bitte yazar.
-c: Karakter demektir. İlk bitte yazar
-LVM
-Bir diski kullanmak için kurallar vardır. 1-Diski bölümlemek, 2-Diski formatlamak, 3-Diski mount etmek

FORMATLAMA
{
-mkfs: Linux dosya sistemi kurar
-mkfs. yazıp tab'a 2 kere basarsak mevcut dosya sistemlerimzi görebiliriz.(dosya sistemi yüklemek için apt install xfsprogs(xfs sistemi için),dosfstools(fat için))
-df : Dosya sisteminde kullanılan disk alanını gösterir
-df veya df -hT ile bilgilere ulaşılabilir.(-hT options dır ve hangi dosya sistemiyle oluşturulduğu gösterir)
-mkfs.$dosyassitemiadı /dev/sdb(numarası) yazarak diskimizi formatladık.
}
-Yeni bir disk üzerine veri yazmak istediğimiz zaman yeni diski eski disk(root dizinlerinin yer aldığı disk)içindeki /mnt dizini üzerine mount edersek artık mnt dizini içine yazılan veri yeni diske yazılır.
-mount: Yeni diske dosya sistemi oluşturmak için kullanılan program. Direk yazılırsa sistem diskleri ile ilgili bilgileri verir.
-mount -(dosya sistem türü) -type
-mount /dev/sdb(numarası) /mnt(diskin hangi dizin altında çalışacağını belirttik)
-dd
-dd if=/dev/zero: 0 basmaya yarayan bir aygıt
-dd if=/dev/zero of=/mnt/zero.img bs=4M count=512 status=progress: /mnt altındaki zero.img dosyasına 4M boyutunda 512 kere sıfır yazdırmayı sağlayan komut.
-umount: mount'un yaptığı işin tam tersini yapar yani disk kaldırır.umont /dev/sdb(numarası)
Eğer kaldırılmak istenen disk dizininde bulunuyorsak, yani bash dizini kullanıyorsa (diskimiz mnt altındaysa ve mnt yi silmeye çalışıyorsak) işlem başarısız olur.
-blkid : formatlanmış tüm disklerin UUID lerini görebiliriz
-less /etc/fstab(ÖNEMLİ! MAN FSTAB BAK.)mount -a :fstab okuyabilir
-fsck(file system check)- Dosya sistemlerimizin kontrol edilmesini sağlar
sudo blkid | grep "ac6" | awk '{print $2}' | sudo tee -a /etc/fstab : blkid içinde bulunan, grep'te belirtilen içeriği içeren, awk ile belirtilen sütunda bulunan çıktıyı tee ile fstab içine yazdırdık. fstab a yazdırdıktan sonra nano da eklenen kısmın devamına tab'lar ile sırayla /mnt,ext4,defaults,0,2 yazıyoruz.
sudo blkid |awk 'if ($1=="/devs/sdb2:")print $2}  |   sudo blkid | cut -b 11-100 | sudo awk {print $1}
-fsck /dev/sdb1: sdb1 i check eder

10.GÜN

NETWORKİNG
-darpa
-arpanet
~OSI MODELİ~
Layer 7 Application-Başka katmanlara hizmet sağlamayan tek katmandır
Layer 6 Presentation-Sunum
Layer 5 Session-Oturum
Layer 4 Transport-Taşıma-Üst katmanlardan gelen veriyi ağ paketi boyutunda parçalara böler.
Layer 3 Network-Ağ-IP'nin çalıştığı katmandır
Layer 2 Data Link-Veri Bağlantı
Layer 1 Pyhsical-Fiziksel

-MAC:Media Access Control-48 bitlik hexadecimal olarak tutulur
LLC
-Hub:1.katmanda çalışan bir cihazdır.
-Switch:2.katmanda çalışan bir cihazdır.Veriyi sadece gönderilen mac adresine gönderir.
-SSH:Secure Shell
-SMTP-Simple Mail Transfer Protocol
-TCP: Transmition control protocol. Gönderilen verinin gönderilip gönderilmediğini sürekli kontrol eden protokol.
-UDP: User Datagram Control-Gönderilen veri ulaştımı diye kontrol edilmez.
-DNS:Domain Name System-Host isimlerini IP adreslerine çevirir
-DNS isteklerinde UDP kullanılır. Çok fazla host isteği geldiği zaman UTP kullanılması işleri ve veri aktarımını çok yavaşlatır.
-1024 e kadar olan portlar network uygulamalarına ayrılmış portlardır. 1024 ile 65536 arasındaki portlar bu uygulamaların çalışırken kullanması için ayrılan highportlardır.
-ip&subnet
-ipcalc: verilen ip adresine göre netmask, network, hostmin ve max ve broadcast bilgilerini verir.Örnek 10.66.24.48/28(28, netmask'ın soldan sağa kaç bitinin 1 olacağını verir. Buna CIDR gösterimi denir.)
-Verilen ip ile netmask and'lenir ve bu sonuçtan network ortaya çıkar. Netmask'a göre en sağdaki 1'den sonrası bölünür. Network'de bu son 1 den sonrasına 0 gelebilir ve bu durumda dahi netmask'da böldüğümüz bite kadar ancak 1 yazabiliriz(sağdan sola).Network numarasından sonra gelen en küçük numara hostmin, boradcast numarasından sonra gelen en büyük numara hostmax olur.
-Bir IP adresi, ağ maskesi ile and işlemine sokulursa, o IP adresinin bulunduğu network elde edilir.
-8 bitlik kısımlar oktet olarak adlandırılır
-127/8: lookback interface. Her aletin kendi IP sini verir.
-10.0.0.0/18-iç ağ
-172.16/16
-192.168.0.0/24
-NAT-Network Adress Translation
-Mevcut IP adreslerimiz gerçek değildir, NAT ile internete çıkmak istediğimizde IP adresimiz mensup olduğumuz network'e bağlı IP olarak internette gözükür
-BGP
-Network-Ağ şebekesi
-PAT- Birden fazla IP yi tek bir IP adresine dönüştürürüz
-traceroute
-ping $IP: Belirtilen IP adresine ICMP protokolü ile ping göndermemizi sağlar.
ping x.x.x.x -c 5(kaç paket)
-whois: sitenin bilgilerini verir.whois domain.
-telnet
-netstat: bilgisayarın ağ kartında neler olduğunu söyler. netstat -ntlpd
-netcat: TCP,UDP bağlantılarını dinlememizi sağlar
-mtr
-ethtool: Ağ kartının donanım özelliklerini gösterir
-tcpdump(-i)
-nmap
-ifconfig -a
-ip addr: Mevcut ip adresimizi verir

11.GÜN

~DNS~
-checksum: paketin bozulup bozulmadığını kontrol eder.
-unix socket: Kendi aralarında iletişim kuramazlar
-Dünyada 13 tane root DNS var. Biz bunlardan bize en yakın olana bağlanıyoruz.
-master-slave: slave masterdaki bilgileri sadece okuyabilir(read-only). slave kullanarak herhangi bir zarar verme girişiminde master server korunmuş olur.
-TLD-Top Level Domain(.com,.net vs)
-Glue Records-
-cat /etc/resolv.conf: nameserver ları verir
-cat /etc/nsswitch.conf
-cat /etc/hosts(IP:domain)
-ISP(Internet Services Provider): internet sağlayıcı
-BIND: İnternetin %96 sını yönetir. Kendi name server'ımızı
-dig $siteadı(google.com)-dig NS
-nslookup $siteadı(google.com)
-serverless

~UZAKTAN GÜVENLİ ERİŞİM~
-SSH: Secure Shell Protocol
-Simetrik Şİfreleme: Şifrelemenin tek bir anahtar kullanılarak sağlanması.
-Asimetrik Şİfreleme: Şifrelemenin açık ve gizli anahtar olmak üzere bir anahtar çifti kullanılarak sağlanması. Açık anahtar herkesle paylaşılabilir, açık anahtarla şifrelenen her veri, sadece ama sadece gizli anahtar kullanılarak çözülebilir/(decryption). Dolayısıyla gizli anahtar, saklı tutulmalıdır.

SSH BAĞLANTISININ SAĞLANMASI

Adım 1: Bağlantı her zaman istemci -> sunucu yönünde başlatılmalıdır. Dolayısıyla TCP bağlantısı istemciden sunucuya kurulur. Eğer bağlantının kendisine ve/ya desteklenen SSH protokolünde bir problem yoksa (problem olup olmadığını "istemci" karar verir. Eğer protokol sürümü istemci tarafından desteklenmiyorsa bağlantı istemci tarafından sonlandırılır.

Adım 2: Eğer protokol uyuşmazlığı veya bağlantıda teknik bir sorun yoksa, sunucu ve istemci Binary Packet Protocol denilen protokole geçiş yaparlar.

32 bit uzunluğunda paket boyları içeren bir protokol.

Adım 3: 
a. Bağlantı gerçekleştiğinde, sunucu, istemciye; sunucuda openssh servisi kurulurken oluşturulan bir açık anahtar gönderir. Bu açık anahtar host sunucunun kimliğidir ve istemciye kendisinin kim olduğunu beyan etmek amacıyla bu anahtarı kullanır.(/etc/ssh)

Eğer istemci bu sunucuya ilk kez bağlanıyorsa, örnekteki gibi bir mesaj istemcide belirir. Bu hosta ilk kez bağlanıldığı ve güvenilirliğinin istemciyi kullanan kullanıcıdan onaylanması ve .ssh/known_hosts dosyasına kaydedilmesi için onay beklenir.

b. Sunucu, istemciye desteklediği şifreleme algoritmasının bir listesini gönderir, eğer istemci gönderilen algoritmalardan birini destekleyecek şekilde yapılandırılmışsa, bir sonraki adma geçilir. Eğer istemci sunucunun gönderdiği şifreleme algoritmalarını desteklemiyorsa bağlantı istemci tarafından koparılır.

Adım 4: Simetrik(ortak paylaşımlı) anahtarın üretilmesi: Diffie-Helman prosedürü:
a. Sunucu ve istemci büyük bir asal sayı üzerinde anaşır. Bu sayı ortak paylaşımlı anahtar üretilirken tohumlama(seed) amacıyla kullanılır.
b.Sunucu ve istemci bir önceki adımda bir şifreleme algoritması üzerinde anlaşır. Çoğunlukla AES, blowfish vb.
c. Sunucu ve istemci birbirinde bağımsız olarak bir diğer büyük asal sayı üretir. Bu sayı sunucu bve istemciyle paylaşılmaz ve gizli tutulur.
d. İlk üretilen büyük asal sayı, kullanılacak olan şifreleme algoritması ve birbirinden saklanan ikinci büyük asal sayı bir araya getirilerek iki tarafta da bir açık anahtar üretilir.
e. Sunucu ve istemci ürettikleri bu açık anahtarları birbiriyle paylaşırlar.
f. Sunucu ve istemci, birbirleriyle paylaştıkları bu açık anahtarları, birbiryle paylaşmadıkları kapalı anahtarları ve ilk kullanılan büyük asal sayıyı da kullanarak her ikisi de sonucunda "aynı" ortak paylaşımlı anahtarı üretirler.
g. Ve bütün bu işlemlerin sonucunda hem sunucuda hemde istemcide üretilen "aynı" ortak paylaşımlı anahtar istemci ve sunucda şifreleme-şifre çözme amacıyla kullanılır.

Bütün bu konsepte simetrik şifreleme denir.

SSH kullanıcı doğrulamasının sağlanması.

Şifreli bağlantı sağlandıktan sonra, doğrulamanın birden fazla yolu var:

1.Parola doğrulama
2.Anahtar çifti ile doğrulama.

İstemcide, ayrıca bir RSA anahtar çifti üretilir. Public anahtar sunucuda .ssh/authorized_keys'e ilgili kullanıcı altında tanımlanır.
SSH açık anahtarıyla şifrelenen her veri sadece kapalı anahtar ile çözülebileceğinden, kapalı anahtarın sahibi olan istemci sunucuda kullanıcı doğrulamasını sağlar.

Asimetrik Şifreleme.

-ssh $bağlanılankullanıcı@$ip (-vv verlebilir): belirtilen kullancıya o kullanıcının ip ve parola bilgisiyle bağlanmamızı sağlar. Sanal makinede bu bağlantıyı sağlamak için makinenin network ayarlarında NAT yerine BRİDGE ADAPTER seçilmelidir. Yeni ayarlar sayesinde sanal makine artık bağlı ağdan bir IP adresi alır. systemctl restart sshd ile ssh server yenilenir. sudo dhclient -v enp0s3 ile görülebilir.
-less /etc/ssh/ssh_config, less /etc/ssh/sshd_config-nano /etc/ssh/sshd_config
-less .ssh/
-pwgen: Bize parolalar üretir.
-cat .ssh/id_rsa_canoniacal.pub
-nano .ssh/authorized_keys
-chmod 600 .ssh/authorized_keys
-systemctl status sshd: ssh servisimiz hakkında bilgiler verir. systemctl stop sshd: ssh servisimizi kapatır.
-systemctl start/restart sshd: ssh servisimizi yeniden açmamızı sağlar.
-ssh -l $kullanıcıadı $IP(192.168.200.255) (-p 2222 port belirtmemizi sağlar) (-vvvv ne kadar verbose koyarsak o kadar detaylı bilgi alırız)
-ssh-keygen: Bir açık anahtar oluşturur.(Neden resim oluşturuyor araştır)
-ssh -l $kullanıcıadı $IP -i .ssh/id_rsa
-scp
-sshd: ssh diamond demek. ssh serverimizin durumunu tutar.

UYGULAMA
-Bir dosya oluştur ve verilen IP'ye bu dosyayı at
touch dosya
nano dosya
scp dosya test@IP:~/dosya
ssh kullanıcı@IP
-Uzak sunucudan dosya çek
scp test@IP:~/dosya

12.GÜN
	
-rsync: Bir dosya veya dizini, hedef sunucuda istenen yere kopyalar

~PROCESS YÖNETİMİ~
-Process: Bir işlem başladığında yapacağı işlemleri yapıp en sonda kapanır, bu işlemlerin yapılması ve bitmesi olayına process denir. Programlar çalıştığı andan itibaren process'lere dönüşürler.
-htop veya top: Programların process'lerini ve önceliklerini gösterir. top komutu daha ayrıntılı bilgi verir
-ps: O anki süreçlerin snapshot ını alır. O anda koşan programları gösterir. ps kullanırken -aux option çok kullanılır.Örnek ps -aux(f de konuabilir ve ağaç belirtir), ps -aux | grep init(grep ps de yazılabilir :) ),ps -u $kullanıcı(root,ahmet,mehmet). Burada görünen process numaralarında bazı atlamalar olabilir. Bunun nedeni arada gözükmeyen process'ler işlerini bitirmiş programlara aittir.
-systemd: Sistemle ilgili her şeye denir.
- komuttan sonra & konursa komut arka planda çalıştırılır
-jobs
-CTRL+Z çalışan programı durdurur.
-fg(foreground) %$programsırası: jobs komutunda gördüğümüz programların sırasını verdiğimizde sırası belirtilen programı ön plana alır.
-kill (-l): process öldürmek(durdurmak gibi) için kullanılır.Örneğin kill -9 1445: 1445(bir işlemi arka planda çalıştırdığımızda bizi döndürdüğü numara) process'ini öldürme sinyali gönderir. 9 burada gönderdiğimiz sinyal numarasıdır.
-PR işlemcinin kendi önceliğidir. NI kullanıcı önceliğidir. Kullanıcı -10 verirse ve işlemci önceliği 20 ise yeni öncelik 1 olur yani çıkartılır aynı şekilde kullanıcı 10 verirse öncelik 30 olur.
-nice: Bir process'i belirtilen öncelikle çalıştırmamızı sağlar.Örnek nice -n  echo 1
-renice: Sadece çalışan process'lerin önceliğini değiştirmemizi sağlar.Örnek renice -n 5 9(9 numaralı process'in önceliğini 5 e çeker)
-/etc/security
-fping
-user space programlar: 
-kernel space programlar: 
-POSIX standardı: 

~SİSTEM ÇAĞRISI~
-çıktı 0: standart input
-çıktı 1: standart output
-çıktı 2.: standart error
strace $progrmaadıman : sistem çağrısı ve sinyallerini görüntüleyebileceğimiz bir program. Bir programın neden çalışmadığınıda gösterir.
-nano main.sh. içerisine echo "merhaba", mkdir test_dizin.
-./main.sh > main.out: main.sh içersindeki mesajı main.out içine yazar
-./main.sh > main.out 2>&1: hem main.sh çıktısını hemde hata raporunu main.out içine basar.
2 >$1: error, output'a yönlendirilir.
1 >$2: output, error'a yönlendirilir.
-/dev/null içine gönderilen her şey sistemden yok olur.
-systemctl --system -all
-logger
-cat backup.sh
-/lib/systemd/system
-journalctl: Sistem açıldığından beri tüm logları gösterir.
-less /var/log/syslog, less /var/log/auth.log

-yeni dosya oluştur. Aşağıdaki işlemleri takip et.
#!/bin/bash

die(){
   echo "$*" >&2
   exit 2
}
mkdir $1 >/dev/null 2>&1 || die "$0 çalışmadı, çünkü $1 hali hazırda $(pwd)'de var"

-apache, nginx, http protokolü
-html, css, javascript
-hhtp status internet sitesi
-http request internet sitesi	
-sql: structured query language
-w3scools: web sitesi
